

قبل أيام وقعت عيناني على خبر يقول بأن هناك شريحة سوف يتم زرعها في دماغ الإنسان تجعله عالم بكل شيء ولا داعي لأن يتعلم في المدارس فكل علم سيتم تخزينة في هذه الشريحة، بعيدا عن سخافة هذا الخبر هل فعلا نريد ان نعرف كل شيء؟  


نتغنى دائما بالمعرفة ونتباهى بما نعرف أمام الناس نجيد هذا ونفهم ذلك ولكن هل تسألنا يوما ماذا سيحدث لو أننا عرفنا كل شيء؟  
كان العلم في السابق يُعد علم نظري أو منقول  ينقله فلان عن الأخر ويصدق به هذا وذاك الى أن تصبح حقيقة علمية أو نظرية تم اثباتها بالتناقل وكان ذلك ما اعتمد عليه الإغريق لذلك نرى أن أغلب ما أشتهر به الإغريق كانت الفلسفة التي هي دراسة الأسئلة عن الوجود والمعرفة والقيم والعقل والاستدلال واللغة لا شيء يجب اثباته هي مجرد تساؤلات وفلسفات تُبنى. 

جاءت الحضارة الصينية وتحول العلم من علم نظري أو منقول الى الاكتشافات تجارب واختراعات، ثم بعد ذلك بدات العلوم تتزايد بالإنتشار فبدأت الرياضيات والفيزياء وغيرها من العلوم تأخذ نصيبها من العلم الى أن جاء عصر النهضة وأصبح  ​العلم في عصر السببية (الأسباب) أو مايقال بعصر التنوير. 

بدأت العلوم كلها بفضول عالم وبحث أخر عن حقيقة كنا نجهلها ولا نعلم عنها شيء، لكن ماذا لو انا  وٌجدنا على هذه الأرض  نعرف كل شيء هل سيكون للحياة معنى؟  

لا أعرف حقيقة رغبة البعض وسعيهم لتعلم كل العلوم او محاولة إثباتهم لإجادة كل شيء؟  
هل سينتهي فضولهم اذا عرفوا كل شيء؟ هل معرفتهم لكل شيء تعني إجادتهم التامة لكل ما يعرفون؟ أو هو مجرد تغني بالمعرفة؟ 

 ​وماذا لو أن الفضول انتهى؟ كيف سيصبح طعم الحياة بعدها؟ 

أعتقد أن عصر شبكات التواصل اليوم هو مازاد هذا الأمر سوءأ أو لعله هو من خلقه في الأساس تمتلي صفحاتنا ب متخصصون في مختلف العلوم الاقتصاد والسياسية وعلوم الحاسب وغيرها 
ومع كل سلسة تُكتب نتسأل لماذا لم نكن نعلم بالأساس أو مالذي ينقصنا لنتعلم هذا الشيء أو كيف أفهم ما قراته؟
​ومع سهولة الوصول لكل المصادر في مختلف العلوم نعتقد أن الأمر بتلك السهولة لنلحق الجميع ونتعلم كل شيء وإن لم يحدث ما أردنا نعتنا أنفسنا بالجهلاء. 
​

يقول ليسينغ وهو كاتب، وفيلسوف، وكاتب مسرحي، وناقد فني ألماني:

>  " لو كان بيد الربّ لا إله إلا هو بيده اليمنى الحقيقة كاملة وبيسراه البحث الدؤوب عنها المترافق مع السّعي الدائم والخطأ لجثوت على ركبتي عند يسراه وقلت له: إلهي أعطني ما في يدك اليسرى أما الحقيقة كلّها فهي التي تليق بمجدك وجلالك" 
​


​
لا بأس أحيانا من أن لا نعرف كل شيء ولا بأس بأن يكون هناك علوم لا تثير فضولنا ولا بأس بأن نسأل من هم أعلم منا بشيء ما 

ولا بأس في أن نقول لا نعلم حين نكون حقيقة لا نعلم 
​
